はい皆さんこんにちは
ゆゆしのお時間です皆さん元気にしてい
ますでしょうかえ今日は皆さんにどうやっ
たら会話が上手になるのか会話の中で
うまく話せるようになるのかっていう
アドバイスそしてトレーニング方法を紹介
したいと思いますはいこれは僕がスペイン
語のま会話ができるようになったプロセス
を元に考えているまセオリーというかま
アドバイスになりますうんちょっと初めに
僕の話をさせてくださいえ僕ね12年前に
メキシコに来ましたでその時はほとんど
スペイン語が話せないしスペイン語聞いて
も分からないそんな状態だったんですねで
そんな中毎日生活していく中で少しずつ
話せるようになって今ではメキシコ人とま
問題なく普通に会話ができるようになり
ましたでこの少しずつ話せるようになった
のが今思うとすごく良くてっていうのは
どうやって会話を学んでいくのかっていう
のは少しずつの方が良かったりするんです
よで今日はその会話ができるようになる
ための1番最初のステップを皆さんに紹介
したいで中にはですね日本語の勉強を
たくさんして話せるようになってしまって
でいざ会話に行こうて思うでそうなると
最初のステップを飛ばしてしまっているの
でうまく会話が分からないこういう問題を
ね抱えてる人って意外と多いんですはいと
いうことでね本当にベーシックの時に実は
こんなこと考えてなきゃいけなかったんだ
よっていうのも含めて皆さんにアドバイス
をしたいんですねでまず最初に1番最初に
日本語をうまく使えるようになるために
うまく会話で話せるようになるために常に
考えておかなきゃいけないことがあって
それが分かる日本語と使える日本語は
分かる日本語の方がま2倍3倍多くないと
いけないってことですはい日本語学校とか
まjlptの勉強しているとその勉強した
文法イコール分かる日本語で例文もかける
日本語っていう風になんか常に分かったら
使わなきゃ分かったら使わなきゃっていう
風にどっちもトレーニングすると思うん
ですでそうすると例えばなければなりませ
んっていう表現が分かったらすぐ使える
ようになるねえ何々した方がいいですって
いうのが分かるようになったらすぐ使える
ようになるこういう風に勉強するんだけど
僕のおすめはあなければなりません分かっ
た使えないた方がいい分かったうん使え
ないええなんだろうちゃいけないわかっで
も使えないでも分かるっていう状態で
たくさん聞き
始めるで少しずつ話すえっとなきゃいけ
ないとかは分かるんだけど実際に話せるの
ははいとかいいえそうですかとうん食べ
たいですとかなんかそんなベーシックな
ことしか話せないけどなきゃいけないは
分かるぞっていうこういう状況の方が会話
が上手になる可能性って多いと思うんです
うんっていうのを1つ覚えておいて
くださいなので中には私はすっっごい日本
語が分かるんだけど分かるように話せない
ゆさんのポッドキャストは100%分かる
んだけどゆうゆうに話せないっていうのは
全然問題ないむしろいいはいなんでかって
言う
と最終的に皆さんの日本語っていうのは
分かる日本語の中から好きな
エクスプレッションをカスタマイズして
作っていくからなんですね決して教科書で
こうやって言いますこういう風に言わ
なければなりませんていうものから自分の
アイデアを教科書の日本語を通して実際に
話すわけではないんですようんそこがね皆
さんの日本語がナチュラルになるか不自然
になるかの別れ道になるわけなんですね
うんなので引き続きポッドキャスト聞き
続けてくださいそして分かる日本語を
どんどん増やしていくうんそっから今から
紹介するステップの順番に話せることを
増やしていけばいいですはいでお待たせし
ました早速皆さんが多分飛ばしてしまった
会話の中で1番最初にトレーニングし
なきゃいけない3つのステップを紹介し
ます1つ目リアクションができる2つ目
簡単に自分のことが話せるようになる3つ
目お願いが
できるこれを1番最初にできるようになら
ないと実際難しい会話になってなると話せ
ないっていうまそういうことがあり得
ちゃうんですよでこれは実際僕がスペイン
語をこう学んでいく上でそのなんだろう
最初に意識していた部分で今こう実際に
スペイン語でメキシコ人だったりとか
コロンビア人だったりとかスペイン人とか
スペイン語を話す人と会話ができるように
な
ああの時に長い間練習していたことって
すっごい大事だなってま今感じるんですね
でその部分も紹介していきたいと思うん
ですけどもまず最初に皆さんが僕のポッド
キャストが分かるレベルになったら会話の
中でとにかくフォーカスすることははい
いいえそうですかがいいタイミングで
言えるようになるそう理解するスピードが
日本人の話スピードに追いついてきてあ
これ僕に聞いてるなではいか言いえが
言えるうんであとあこれは僕に直接聞いて
ないただ話してるだけだそうです
かこの自分に何かを聞かれているのか
なんだただただ1人で話しているのかって
いうのを会話の中で理解するって実は
難しいんですよでその時に日本語がもう
話せる皆さんは自分のアイデアを考えてい
て会話の中で相手が自分に質問をしている
のかただ1人でエピソードトークをして
いるのかっていうのが分かってないことが
多いこれが分からないとやっぱり会話の
リズムが分からないのでうまくいい
タイミングで話せないんですよその
タイミングの練習だと思ってとにかくはい
いいえそうですかっていうのを使って
欲しいうん例えばのトレーニング例えばの
トレーニングトレーニングのね例で言うと
僕のポッドキャストを聞いていてねで
リアクションしながら聞いてみるのもいい
と思うのね例えばいいと思うのねって言っ
たらはいていう風に答えればいいしいや
昨日さ美味しいタコス食べたんだよって
言ったらはいじゃなくてそうですかだよね
うんまこういった形で
みんなどう思うとかっていう風に聞かれた
時にはうんそうだねとかいいと思うとか
っていう風に話せるようになるまそういう
風にリアクションを取る練習をしてみると
いいと思ううんで次なんだけどはいいえ
そうですかが言えるようになったら相手の
質問に対して短い答えが言えるようになる
そうこれ最初のね時にすっごい苦労したん
だけどいつどこで誰と何をっていうの聞か
れんの僕スペイン語で大嫌いだったんです
よはいいいえっていう風に適当に答えられ
ないから
うんそうですごい自分の中でトラウマなの
ねなんかう何何よって聞かれない聞いて
欲しくない答えられないからっていう風に
ただそれぐらい大事なこう自分にとって
大事な質問っていうのは耳に残るんだよね
であ例えばスペイン語だとっていうのが何
なってきえっていうのが誰になるんだけど
あきえって言ったこれはいいいえじゃない
うんそうこれが分かるようになると参加
できる会話が一気に広がるうんこれ
クローズドクエスチョンとオープンクエス
チョンって言うんだけどクローズドクエス
チョンっていうのははいいいえでオープン
クエスチョンていうのは答えを言わなきゃ
いけないねニィさんと言ったとかタコスを
食べたとかっていう答えが必要なものです
よねで会話の中でクローズドクエスチョン
はいいえなのかオープンクエスチョン答え
を言わなきゃいけないのかただそうで
かって言えばいいのかこの3つが分かると
本当に会話のリズムがねすっごい分かって
くるんですよでああなるほどこういう風に
聞くんだこういう風に話すんだていうのが
なんとなくねな難しいな知識じゃなくて
感覚で分かってくるようになるんですよで
この最初のステップでこれにフォーカス
する理由はとにかく自分のアイデアを抜い
て相手に全集中するっていうこういう
プロセスを1回日本人の会話をする時にな
んだろう鍛えておいた方がいいうんそう
するとこれからステップ2で自分のことを
話す時にどのタイミングで話せばいいの
かっていうのがね分かるようになってき
ますうんなのでうわなんか会話難しいなっ
て思った時はうんはいいいえなのか答えを
言うのかそうでかって言うのかっていうの
が分かるようになるところまで日本人と
会話をする練習し続けるっていうのがいい
と思いますねずっと同じ人とね会話
レッスンをするとそういうのってなかなか
トレーニングできないのでとにかく
いろんな人とたくさん話した方がいいと
思いますうんま今の時代アプリケーション
とかあるからねうんまそういう風にやって
いけばいいんじゃないかなと思いますで次
は簡単に自分のことが話せるようになる
これがステップ2でここでは何が大事なの
かって言と会話っていう早いスピードの中
で言葉をポンポンポンポンって並べること
ができるこれね結構難しい僕はできるよう
になるまでに1年ぐらいかかった
うん例えばいやあ昨日ねタコス食べに行っ
てめっちゃうまかったんだよねっていう
この昨日タコス食べに行ってめっちゃ
うまかったっていうこの言葉が
ポンポンポンポンって早く考えずに出る
ようになるのかまここがねすごくね大事な
ポイントになると思いますで短くっていう
のがね特に日本語の会話では大事ま以前の
ネイティブの日本語っていうポッド
キャストでも撮ったんですけど日本人は
会話が長くなるとリアクションが取れなく
なって興味がなくなっちゃうので短く話す
うんま例えば昨日したことっていうのをま
大切なことを1つ選んで短く話すっていう
トレーニングをするといいと思いますうん
例えばああ昨日なんだけどバケーションが
終わって帰ってきたからもう1日中働いて
たんだとかうん5秒以内ぐらいに昨日の
こととか明日のプランっていうのを短く
話せるようになるっていうトレーニングを
したらいいと思うでそれは自分の家で
たくさんトレーニング話す練習をしておい
てじゃあはいいいえね答えとそうですかの
リズムが分かったらその中にちょっと自分
もこう入れてみるっていう風にするといい
んじゃないかなと思いますはいそして最後
これが1番そのベーシックの会話
ベーシックのラスボス最後のボスなんです
けどもお願いができるはいお願いができる
はね結構僕の中では難しかったうん何が
難しいかって言うとお願いってダイレクト
にお願いする言葉を言わないんですよ何か
前の説明があったりとかちょっと相手が嫌
な気持ちにならないように少しこうなんか
こう別の話をしてで最終的にお願いをする
みたいなうん仕事手伝っててお願いしない
よねで例えば仕事手伝ってってお願いをし
たいのであればねゆ君ちょっと今時間ある
おあるああごめんね実はうん今すっごい
忙しくてこの仕事終わんないんだけど
手伝ってくれないかな後でアイスご馳走
するからみたいな言い方ねうんこれを理解
できるようになる
と相手の気持ちを考えて話せるようになる
んですよお願いって絶対オしてもらいたい
じゃんでするためにその時間は大丈夫アス
ご馳走するだから手伝ってくれると嬉しい
なっていうちょっと自分を下にした言い方
をするていう風にその相手の気持ちを考え
て話すっていうのが分かると今度今まで
できるようになってい
た自分のことを話すだったりとか
リアクションするっていうのもちょっと
相手の気持ちが分かるようになるんですよ
会話をしていく中での気持ちを考えて今
どういう風に考えてるかなていうのを
考えるスキルってめちゃめちゃ大事なん
ですだからこそその会話がうまくできない
人のベーシックの最後のボスはお願いが
できるうんで特にねこれは文化的なものも
あると思うので日本人が実際どういう風に
お願いをするのかっていうのをよく見たり
聞いたりしなきゃいけないねうんでまそれ
はね僕が生活していく中で他のメキシコ人
同士がしていてお願いする時にあああやっ
てお願いするんだっていう風にそれが
分かるようになるまでに1年半とか2年
かかったかもうん僕は特にね頭が良くない
のでその学ぶまでにすごい時間がかかった
んですけどきっとねあの皆さんはすごく頭
がいいので多分ドラマとか見たらああこう
いう風にお願いするんだっていうのが
分かると思いますうんていうことでその
リアクションができる自分のことが短く
話せるようになるうんお願いができるで
このステップを聞いていやちょっと俺自信
ないなねなんか旅行の経験についてすごく
楽しく話すことはできるけど確かに
リアクションできるかって言われたら
ちょっと自信ないなとか短く自分のことが
話せるかって思うとどうかな早く言葉を
バババて順番決められないなとかうんお
願いする時にどうやってお願いすればいい
かはわかんないなそこら辺の文化の部分と
か相手の気持ちを考えて今まで話して
なかったなで気づいた人はぜひぜひ今日
からこの3ステップをもう1回戻ってで
トレーニングし直してでそして今皆さんが
話したいことをその上に乗っけるような
イメージですねうんま最後にねちょっと
時間があるのでお話ししたいんですけど
例えば子供にゆうす僕はサッカーでゴルを
決めたいんだね坂でシュートしてペンて
ゴール決めたいだからゴールのねキックの
練習をするんだっていう風に言われたとし
ましょう皆さんそれでオッケーだと思い
ますやっぱ違うよねドリブルができないと
いけないし早く走れないとパスがもらえ
ないしパスをもらってそのボールを自分の
足のところに置いておいていいポジション
でゴールをサッカーボールを蹴るていそう
いうのも大事なポインポイントになります
よねいろんな
その自分の実際やりたいことの手前に実は
やらなきゃいけないことっていっぱいある
んですようんで会話もそうでねだからこそ
さっき言ったこのスリーステップっていう
のをちゃんとやると自分の実際話したい
自分の気持ちとかアイデアっていうのが
スラスラスラっと会話の中で綺麗に出て
くるようになると思いますうんということ
でねあの僕はこうやってスペイン語少し
ずつできるようになったおかげで今ね
メキシコ人とかねスペイン語を話す人と
うまくコミュニケーションが取れるように
なったと思うので是非ぜひ皆さんもやって
みてくださいはいということで皆さん
引き続き日本語の勉強を頑張ってください
それじゃあまたねバイバイ